+++
date = 2019-09-03T17:02:44+08:00
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc1-6.jpg"
title = "一個人的改變，拯救了整個家庭"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 27
batch =  "生命故事（第一班學員）" 


+++
過來人更生教練阿Sam的生命故事：
一個人的改變...拯救了整個家庭。

阿Sam從來沒有想過，可以做更生教練去支持其它同路人，然而過去的一年就有很多意想不到、意料之外的事，他如何從十多年吸毒、戒毒的循環中走出來，進而成為更生教練呢？

阿Sam 是一位沉默不多言的兩孩之父，跟家人溝通不多，比較喜歡用行動代替說話。然而在上完第一屆青年更生教練課程之後，他說 :「同仔仔溝通多咗，會一齊打波、打機，也會打電話給家人及朋友傾計及關心對方，覺得自己比以前開心咗好多好多 ! 」

阿Sam的家庭其實算是一個小康之家，經濟狀況也不錯。阿Sam說爸爸為了家人有更好的生活，在他七八歲的時候就去了印尼工作，有三，四年不在他身邊。回港以後，爸爸又要去大陸工作，兩星期才回家一次，這樣的情況維持了七、八年，讓阿Sam 從小覺得與爸爸的關係是疏離及淡薄的，沒有爸爸在身邊，自然與媽媽就較親近，同時，媽媽也要工作，所以阿Sam二年班開始已經要獨自返學。他的弟弟三歲以前是由鄉下的婆婆照顧，三歲後才回到香港，弟弟回港後，阿Sam也要肩負起照顧弟弟的責任。

阿Sam 16歲開始工作，有一次朋友帶他去 disco，誘惑他嚐試毒品。基於好奇、貪玩、想被認同、被接納，及不知道那些是毒品的情況下，就嚐試了，那時候的感覺整個人很飄很輕，覺得還不錯，自以為不會上癮。其後，大概有兩三年的時間，每星期去一次disco，每次去都會吸食，平時就沒有。

去disco其間，認識了現在的太太，大家都是過來人，認識不久之後就結婚，並育有一兒。 23歲的時候disco 被封殺，於是把毒品帶回家吸食。2008年因為搬到公屋，自己可以有擁有一個家，沒有父母在身邊，更加沒人管，夫妻二人更是齊齊吸食，那時的阿Sam已經上癮至不能自拔，不能一天沒有毒品，生活就是在搵錢、吸毒、搵錢、吸毒的漩渦中渡過。直至2010年，當兩家人發現他們都吸毒，感到非常痛心、失望，同時，基於愛，鼓勵他們去戒毒。

為了小朋友及家人，倆夫妻決心要脫離毒品的操控。阿Sam在家人的支持下，第一次去方舟戒毒半年，當中信了主，奈何一離開戒毒村，定力不足，只維持了一個星期便再復吸，傷透了家人的心。其後第二次再入村戒毒半年，出來後也只堅持了兩三個月又再次復吸。受著毒品的影響，當時阿Sam的健康變差，經常胃痛，有尿道炎，精神不集中，極度影響工作。

阿Sam與太太的戒毒歷程非常不容易，是因為大家沒有同步一起戒毒。他說 : 「我在村戒毒，太太就在外面復吸。到太太入村戒毒，我在外面受不住引誘也再次沾染毒品。這種情況不斷循環了七、八年，我覺得好無奈、好挫敗，唔知道可以再做些什麼 ! 」

幸好，太太的親人無意中聽到電台一個節目，得悉自在社有一個免費的賽馬會青年更生教練課程，可以協助過來人面對自己的問題，在親人極力鼓勵下，阿Sam倆夫妻一同報讀了第一屆青年更生教練課程。阿Sam回憶起第一日的課程時說 : 「我陪太太來上堂咋，都唔清楚呢個係咩課程架，太太叫我嚟咪嚟囉！」看得出阿Sam其實很愛太太及家人，要堅持一個四個月的課程真的很有決心。

課程期間，阿Sam有很大的轉變，他自言認識自己多了、深了，也明白自己的寡言跟爸爸很相似，兒子不知不覺遺傳了這方面的模式，不善於溝通，於是阿Sam決意改變。他嘗試表達對家人的關心及講出自己的感受，也主動去聯絡以前中小學的同學，最讓他感動的是，阿Sam 打電話給一個十幾年都沒有聯絡的小學好朋友，對方第一句就說 : 「我等咗你呢個電話十幾年啦！」原來朋友一直把他放在心中，從來沒有離棄過他。

在課堂上認識了一些新學員，跟他們返教會，建立了新的朋友圈子，逐漸遠離以前那些損友，生活變得更健康。閒時更會種花、下厨，一家人去郊遊、旅行。一個人的改變...拯救了整個家庭。

最讓人驚喜的是，阿Sam在課程畢業禮當晚，向太太補辦了一個遲了16年的求婚，雙方家長及一對子女均有出席，見證著這個感人的場面，阿Sam貼心的準備了訂婚及結婚鑽戒，花球等，更邀請了他的小學同學來担任攝影師，太太事前是被蒙在鼓裏的，當看到丈夫用心的準備和表白，哭著感動得無法言語，阿Sam更當場對太太許下承諾 :「我應承妳，以後都唔會再掂毒品了。」

阿Sam坦然經過四個月的課程，自己的思維模式改變了...「原來我是可以選擇的!」在沒有毒品的影響下，思路變得清晰，創造力增強，在工作上發揮得更出色，得到老闆的稱讚，自信心增加了不少。

阿Sam認真地說 :「前半生我浪費了太多時間與毒品糾纏，而家的好想追回以前失去的時間。以後我會努力工作，讓家人過得舒適、安穩。以前我一有錢係身就會去買毒品，現在已經冇咗呢個心癮了。」

另一個更大的蛻變，就是阿Sam與太太成為第二屆青年更生教練課程的教練，以他們的經歷來支持，陪伴過來人，讓他們感受到他們並且不孤單，在這裡是被接納、被理解、被尊重的。與此同時阿Sam更與太太一齊參與義工服務，到中小學、喜靈洲分享自己過去的心路歷程及現在的極大改變，這些壓根兒是他想也未想過自己可以做到的事情。他深深的體會到 ：「沒有事情是不可能的，幫人其實在幫自己。」阿Sam與太太選擇繼續在第三屆更生課程與過來人並肩同行。