+++
date = "2019-09-03T04:00:57+00:00"
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc1-4.jpg"
title = "人生有多少個十八年"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 12
batch =  "生命故事（第一班學員）" 


+++
過來人更生教練 Dorcas 的生命故事:-

人生有多少個十八年? 

Dorcas 從小與父母及姐姐開心地在香港生活長大，12歲那年，父母怕她在香港會學壞，藉著與她去美國旅行之際，把她遣留在美國的一位親戚家裡，要她在美國升學，對當時只是初中生的她造成極大的陰影，心在問 「點解父母要拋下我，我做錯了什麼？」 因此 Dorcas 變得非常缺乏安全感，人在異鄉，倍感孤單。後來到加拿大讀書，在17歲那年就開始第一次嘗試毒品了，Dorcas 言道在外地是很容易接觸到毒品的，參加朋友的派對聚會被引誘吸食，久而久之就成癮。

從定居於加拿大的姑姐口中得悉父母分開，Dorcas 感到晴天霹靂，父母沒有直接跟自己對話，她說 :「我感到極度傷心，完全接受不了，我總是覺得一個家要有爸爸媽媽才算是完整的！」

20歲那年Dorcas 終於回港居住，見到父母時，感到曾被遺棄的那一根刺仍在，久久未能釋懷。回港後，她經常流連夜店，接觸了一些壞朋友，亦開始重染毒品。其間認識了同是過來人的丈夫，不到半年就結婚並有了兒子。二人吸毒十多年，當有了第二個孩子（女兒)時，夫妻倆決心要戒除這惡習。奈何她與丈夫好像是時空交錯般，均未能同一時間去戒毒，當Dorcas入戒毒村的時候，丈夫就在外面復吸，而當丈夫入村時，自己也復吸了。這個模式反反覆覆了7年，讓她感到非常沮喪。

終於在2017年，因為吸毒的關係，欠下財務公司一筆龐大的款項，受到財務公司不斷電話及上門騷擾，Dorcas 形容自己身心都已經瀕臨崩潰了，家人亦說要與她脫離關係。她感慨地說 : 「當時每日行過天橋去地鐵站時都好想跳落去了結自己的生命，實在太痛苦了，幸好，一想到需要照顧一對子女，以及不捨得愛我的家人，最終我沒有選擇跳下去。」

家人雖說要與她脫離關係，基於愛，他們最終還是幫 Dorcas 還清所有債務。她感恩的說 : 「呢次債務事件，實在令我跌得好痛好痛，同時，讓我徹徹底底的醒了，我唔可以再因為毒品，而失去我的一切，包括健康、經濟、家人及子女的關係。特別是家人對我的支持、愛、包容與不離不棄，讓我明白我唔可以再錯落去，所以，我與丈夫下定決心，一定要戒除毒癮。」

Dorcas 有基督教的信仰，向神祈求渴望可以不用入戒毒村戒毒，完全基於想繼續照顧一對子女。可能是神的回應，機緣巧合下她與丈夫一同參加了自在社的第一屆賽馬會青年更生教練課程。得到導師、教練及同學的支持、鼓勵，承諾不再復吸。

然而 Dorcas 想起2018年的大年初五 (當時已在課程中)，她在朋友家被誘惑下拿了少許毒品回家，當踏入家門，見到子女的時候心就想 : 「我唔可以比自己再咁樣錯落去了」，於是在丈夫面前把毒品沖了入馬桶，自此之後真的沒有再接觸毒品了。

課程的另一得著是讓Dorcas 放下對父母的怨恨，特別是對爸爸。從小她與媽媽比較親近，爸爸因為工作經常不在家，加上被獨留在美加八年，Dorcas 與他的感情非常疏離、淡薄。華山老師在課堂上曾經幫助 Dorcas 處理與爸爸的課題，讓她感受到爸爸可能在原生家庭都承受了不少壓力，未必懂得去愛，從而多了一份體諒，心裡頓時輕鬆不少。

Dorcas 感恩在課程中學會睇自己，發覺原來很多情緒都是自己的投射。當然，最開心莫過於把18年的毒癮完全戒掉，從而找回自己的目標、方向、力量、學會逆境感恩。課程畢業後，完全沒有想過可以在電台分享自己的過去，入喜靈洲支持在囚人士，深深發現可以用自己過往的經歷去感染更多生命。她喜悅地說 :「原來我可以做到好多野，是一個很有用的人，唔再覺得自己無價值了！甚至我選擇做更生教練與更多過來人同行。因為體會到吸毒對自身與家人所帶來無止境的痛苦，渴望能支持到他們有改變及擺脫毒品的糾纏。」

此刻的Dorcas與丈夫都成為了第二屆青年更生教練課程的教練，見証著更多過來人變得積極、正向，而感到十分欣慰，正是這種力量支持她繼續用心貢獻。Dorcas 與丈夫也非常願意支持第三屆的更生學員，與他們並肩同行，以生命影響生命!