+++
date = 2019-09-03T17:24:48+08:00
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc2-1.png"
title = "傷您直至感受到我的痛"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 28
batch =  "生命故事（第二班學員）" 


+++
過來人更生教練Jess的生命故事：傷您直至感受到我的痛

Jess備受父母寵愛，父母日夜賺錢，她想要什麼有什麼。然而，小學高年級開始，媽媽沒上班，對Jess規管甚嚴，不准去教會，不准晚上逛街。明知成績差回家會被媽打，她先打自己，讓自己適應這痛，再去接受媽媽對她的罰打。這種教養方法讓Jess覺得非常抗拒，口角繼而動武，打媽媽以致警察轉介他們去讓社工處理家庭暴力問題，但無法解開與媽媽之間的鎖環。

初中時她的情緒病發，與媽媽的衝突更嚴重，多次入醫院精神病房醫療休養，同時暫時逃避媽媽。媽媽自覺無力處理，囑咐她信任的姨姨帶她回內地的爺爺家，遺留她在內地讀書生活。她氣憤到極點，討厭媽媽的欺騙，怨恨媽媽沒有接納她的情緒起伏，更為媽媽的遺棄而傷心。

她在學校、爺爺家多次鬧事，爬牆跌斷腳，所有可以逃走的機會她都走，學校及爺爺實在無力處理，因此她終於達到目的，回港。可以傷害自己的事，她都去做。她不停吸毒，為了毒品她不措一切，到夜總會上班、到的士高飲酒吸毒，日夜作賤自己，就是要令媽媽傷痛，甚至憤怒到輕微中風。她很興奮，「你能理會我不被你理解內心痛苦反而被責怪鬧事的委屈嗎？！你品嚐到我被你遺棄在內地孤單一人的傷心嗎？！」

多次過量服毒入醫院、媽媽哭罵、二人爭吵打架、她入住精神科病房，這個鎖環越圈越鎖得緊，把兩人拖垮到傷痛的深淵互相廝殺。

後來她養了一隻貓，她真的不想貓貓被吸毒的自己所傷害，所以想戒毒。然而多年反覆的社區戒毒始終無法成功，每當空虛寂寞的感覺出現，她實在難捱，又復吸。

一次感情缺失，讓她看到自己其實並非渴求毒品如空氣般重要，只是耐不住空虛孤伶才會吸毒，因此，她覺得自己可以成功戒毒的，便入住戒毒村決心戒毒。縱使她未學懂與別人相處，曾經與舍友爭吵而離開，但因著父親堅持的勸告及支持，她再入村，前後住了近一年，不停反思自己以後如何走下去。今次，她清晰知道自己想要豐盛的人生。

離村以後，她曾與舍友一起生活。發現舍友復吸時，她害怕自己都被拖垮，毫不猶疑把她趕出去。她努力幫助自己，經教會姐妹介紹入讀更生教練計劃。

曾經被媽媽欺騙離棄、不被學校及舍友接納的她，體會到自在社義工無條件接納、不求回報的真誠相待，讓Jess發現可以相信的人比想像中多，心裡滋養出安全感，願意嘗試放下戒心去相信別人，現在結識了更多朋友，自己活得更開心。

面對毒品，她學懂自己永遠有選擇權。她選擇祈禱，選擇看動物的照片，告訴自己，她要為這些她用心愛護的動物而努力。做好自己，為貓貓做個可信任的主人，為動物創造安全的生活環境。

當她有想復吸的念頭，她學懂可以做3A轉化情緒。她承認自己有想吸毒的念頭，她選擇不去吸毒，她感恩自己有選擇的權利，她感恩可以選擇光明的人生。

以前的她自覺是溫室小花，任性、不顧別人的感受。華山教的「我比地毯還要低」，讓她明白自己的所想所做不是唯一的規舉。每次與別人溝通，最後她一定會問對方：「你覺得點呀？」她願意去謙卑自己，去臣服天父，從別人的角度去為他人著想。自己的情緒及狀態，亦日漸穩定。

至於最大的挑戰，她選擇改變與父母的相處方式。每當與父母的意見不合時，她學懂可以呼出憤怒去到宇宙的深處，吸收天父的大愛，選擇去理解、體諒父母的苦心，慢慢再三與父母溝通，清楚表達自己的需要，直至達成共識。他們的衝突已經大為減少，她已經很少再發怒。

回想起以前的傷痛，她學懂了感恩，讓她可以覺悟到，選擇毒品去麻痺自己的痛苦，只會讓她看到人性的醜惡，而面對現實反而可以發現比想像中更多的真善美；同時她反思人即使有毒癮，也有選擇的權利。當自己選擇走出痛苦的黑暗，走向光明及豐盛時，有許多人願意真心接納她成為朋友。