+++
date = "2019-09-03T04:00:57+00:00"
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc1-1.jpg"
title = "在愛裡，一切都可以重生"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 10
batch =  "生命故事（第一班學員）" 


+++
過來人更生畢業學員鄭卓謙的生命故事分享：在愛裡，一切都可以重生

眼前的大男孩笑容親切，帶點腼腆，打開話匡子，原來又有幽默活潑的一面。

他吸毒的契機始於中三轉校。未能升讀原校的失落不安和環境的突變令年少的他無所適從，從而更嚮往呼朋結伴、輕鬆玩樂。生性活躍愛玩的他最初只是和朋友相聚、流連在外、去的士高。一次，因著朋友的唆擺，他在好奇之下嘗試了第一口毒品，結果就這樣開始了往後19年沉淪毒海的人生。

當年的他雖然吸毒，但並不如其他吸毒者般任由時光流過。他像有花不完的精力，白天上學、放學後做翻版賺錢、晚上去的士高玩，日以繼夜，家人只以為他貪玩才流連在外，直至他因藏毒而被判感化，家人才赫然發現。雖然他也想過戒毒，但仍然復吸，始終未能成功戒除，反而認識更多更壞的人，學得更壞。

離開學校後，他一直任職寬頻推廣，藉著出衆的口才和機靈的處事方法，很快成為 top sales, 每月都享有三萬以上的薪酬。可是，吸毒形同燒錢，他賺的錢無法支付日漸高昂的毒品花費，結果，他還是沾上犯法的事來賺錢。不久，才二十三歲的他就因販運危險藥物而被判坐牢七年，在鐵窗內耗費了珍貴的青春光陰。釋放後，他實在沒法適應這個急速變化的香港社會，很快又回到朋友堆裡，品嚐那結伴的快樂、吸毒後的放鬆。其間，他多次參加過醫院、戒毒中心、戒毒村等療程，然而還是不能戰勝心魔。

那一晚，他和朋友一起吸毒，怎料翌日收到惡耗，朋友因為過量吸食冰毒，亂了神智，跳樓身亡。他深感惶恐，更想戒毒。稍後，他在朋友家裡一起吸毒後，甫走出大廈，便立即昏過去，完全失去知覺，醒來時已在醫院。他向朋友興師問罪，原來毒品裡混有迷暈藥成份！這次從鬼門關前走一轉，下次還有這麼幸運嗎？他不禁心寒。

鐵窗生涯、朋友跳樓、甚至自己差點丟了小命，這一切的一切，都讓他十分惶恐，卻始終未能痛下決心脫離毒品。想不到的是，父親的三言兩語，卻成為了他真正由心轉變的契機。他的父親十分痛愛家人，只是一向內向寡言，不善表達。一次，父親叫他坐下，沉默良久後說：「養不教、父之過，你現在變成這樣，都是我的錯。我年紀日漸大，恐怕無法照顧你多少年。不如你認真試下戒毒啦，好不好？」

他聽了那話之後，眼淚不受控制地湧出，心如刀割。原來他做了這麼多錯事、 一次又一次地令家人心碎 ，父親卻從來沒有放棄過他，只是一直在內心深深地責備自己！為了家人、為了自己，這次他強迫自己即使與戒毒村內的人有意見不合，想放棄出走的時候，仍然堅持留在戒毒村內。待了幾個月後，毒品的影響消退，他慢慢思考，問自己到底想要怎樣的人生？期間，自在社到戒毒村探訪及介紹賽馬會青年更生教練課程。他決定給自己一個機會，參加了這個課程。

怎樣才能真正戒毒成功？他說：「一次吸毒、一天在世都會有機會復吸，『戒除』是第一關，最重要是的怎樣『持守』，這是一生的功課。」他發現離開戒毒村後，自己的心神不定，於是積極參加教會崇拜，和弟兄姐妹一起交流互相支持靈修，讓心安定下來。

他也清楚自己需要改變。例如，他一直做的工作都很自由，可以自己安排時間，但太多空閒時間讓他可能會找朋友，慢慢沉入毒海。所以，他選擇成為朋輩輔導員，讓固定、忙碌的工作佔去了大部份時間。

而且，他發現自己很容易受到身邊的人影響，所以很著重向正能量的朋友學習。即使是工餘的時候，他也很享受與戒毒中心的同事一起去行山、修讀課程進修、裝備自己；也會和自在社更生教練課程裡同為社福機構的同工彼此分享。

說起同肩為更生教練課程、做義工的女朋友一起在人生路上同心同行，他的臉上甜蜜笑容揚溢光芒。「我們經常分享對人和事的不同看法，讓我學習待人處事有更多不同角度去思考。她看每個人都是善良，即使面對別人的不善，仍然會看到對方的為難之處，體諒別人的經歷，選擇放下自己的傷痛，好好照顧自己。」

所有轉變的起點都終於自己的內心。「以前我不開心就吸毒，那放鬆的感覺令我彷彿不需要面對問題。然而，現在我會停一停，自己反覆思考，想想對方的出發點，有了理解，就有同理心，可以體諒，同時，尊重對方的選擇權，不能用自己的意願來控制對方。此外，我也運用更生教練課程裡學到的3A去照顧自己的情緒，幫助自己做更深層的轉化。在想不通的時候，最重要的還是放開自己，向身邊信任的人分享內心的困擾，才能幫助自己走出死胡同。」

參加更生教練課程﹐讓他學習看照自己的內心，努力不懈地訓練自己的意志力，決意一直堅守自己重建新生的決定。因此，無論經歷什麼事，他都訓練自己冷靜下來，堅持去面對、反覆思考，找出不同的角度，並從中選擇正面的角度，鞏固自己的正面思維模式。

現在他任職朋輩輔導員，運用自己過來人的經歷及不同課程的心理輔導及說話技巧，去扶助別人戒毒；亦會去學校分享，教育孩子認識毒品的禍害，遠離毒品。他用自己的生命讓別人的生命得到更多正能量，這豐盈的滿足感和快樂推動他工餘繼續讀書進修，希望有天能成為社工，運用專業在餘生去幫助更多人，把愛傳開，用生命影響生命。