+++
date = 2019-09-03T16:57:59+08:00
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc1-5.jpg"
title = "學懂愛接受愛"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 26
batch =  "生命故事（第一班學員）" 


+++
大家好! 我是過來人更生敎練黃偉基，這是我的生命故事...

最近有人話，未到60歲都仲係年青人，呢句說話都鼓勵緊我。今年踏入45歲，我相信由現在開始重新起步，都未算太遲！我已經浪費咗整整二十五年的時間用來吸毒、戒毒。今天，我選擇不再作為毒品的奴隸! 我相信我有能力，我值得擁有美好的將來!

出生在一個小康之家，在五兄弟姊妹中，我排行最大，父親是一個典型傳統、保守、有責任感的男人，媽媽是一個家庭主婦。記得小時候，每天爸爸比我們更早離家上班去，我近乎完全沒有和他溝通的機會，感覺非常疏離。他全年只有三天假期，其餘的時間都是工作、工作、再工作。每當爸爸放工返屋企，都是晚上十一、二點，很多時候我都未瞓著，卻故意裝睡，因為我覺得爸爸的臉孔好陌生，好害怕見到他。

我心裡知道爸爸因為這個家，工作時間好長、好辛苦，而媽媽則要很花心力去照顧我們五個細路，如果有一點時間，媽媽也要到舅父檔口幫手賣菜。翻開家中所有舊相簿，根本沒有一張全家活動的照片，可能就是這個原因，在家裏我感受不到愛、感受不到關心。

在中學反叛期，我已經不喜歡返屋企，同外面的朋友一齊覺得好開心，他們好像好明白我似的。在當時的環境及朋友影響下，我慢慢學壞，也開始接觸毒品。

一日復一日，毒癮越來越深，不能自拔，磨滅了一切夢想，人性越去越遠，最後，更埋沒了人性，為搵錢買毒品，我偷呃搶騙、販運、販賣，明知犯法的事都一一做齊。作姦犯科天理不容，由十七歲犯事被捕後，成為無自由的階下囚，但卻未能改變我的一生。行到末路，朋友一一離開，親人關係破裂，父母親傷心欲絕，甚至求我和他們脫離關係。父親說：「我已盡了我的責任，養大你成人，也用盡了方法幫你，你卻依然如此，求你幫幫我，讓我哋脫離父子關係。因為我和媽媽見到你這樣，更痛苦、更自責，長痛不如短痛，你行你的路，放我地一家一條生路吧！」 當時我真的很自私，沒有明白到他們的感受，只知道父母親當時拋棄了我，我是沒有價值的，這令我更加自暴自棄，更不想回家，每晚都在公園、樓梯、天橋露宿。白天知道家裏沒人，就偷偷回去換件衣服，直至有位社工，轉介我到福音戒毒。

人的盡頭...是神的開始。
那時有十年多時間沒有犯事被捕，那十年是我最開心的人生，雖有十年時間正常生活，其實卻有五六年是在福音戒毒村裡生活，福音戒毒村成為我的避難所。父母沒因我戒毒後，改變他們的傷痛陰影，只因他們曾經為我付出太多，而過往的我都是反反覆覆，容易固態復萌，他們當時實在沒法再承受這種傷痛，固此一直要我留在福音戒毒村，拒絕我回家。他們情願一年見我幾次是正常人，也不願有一個炸彈放在家裡。深山故居多見樹木少見人，沒法讓我真正找到自己的致命傷，有很多過去的經歷、內在的傷害、自我的價值、人生的義意…等，還未解決，還未真正了解自己。

當離開福音戒毒村再回家，重投社會，問題又重複出現，家人、工作、人事關係、種種壓力，一鋪清袋，還原基本步，我再次復吸。

到2015年與太太誕下長子剛兩個月，我沒有珍惜眼前美好的祝福，卻因為工作壓力，人事不如意，與妻子因照顧初生兒的不同看法下，大吵大鬧。當時不懂得抒發情緒，沒法解決問題，未懂修補關係，再次，我以毒品逃避現實，最終在大陸犯事被捕，於強制戒毒所服役了兩年。

最初在牢獄中，不停責備自己、痛恨自己，自責自己害了太太和孩子，完全不能接受及原諒自己，精神瀕臨崩潰。

在我最絕望的時候，腦海中出現一句說話: “上帝閂咗我哋一隻門，會開返另一扇門比我哋!” 霎時間，我醒悟: 今次是上帝容許的安排! 當我服役期滿，就下定決心倚靠神，每星期都會一家大小到教會參加祟拜。

神的愛不離不棄。
透過一位姊妹，我認識了自在社舉辦的「賽馬會青年更生教練課程」。當初，我都想了很久，自己是否真的有需要上這課程呢？是否真的幫到自己改變一生呢？

感恩自己勇於嘗試，給自己這個機會參加課程。回想從第一屆更生教練課程到現在，已經十二個月了，同時，人生的課題，生活上的起落無常，並沒有因此而停下來。

學懂感受愛
因着這個課程，我看到原生家庭，對我成長造成的影響。父母本有愛，只是基於生活環境困迫下，未能又或者未懂盡意表達愛。

學懂睇自己
因着這個課程，我懂得睇自己，懂得看問題，不再會因問題而停留，逃避或後退。

懂得接受愛
因着這課程，我懂得接納自己。從前的經歷對自己做成陰影，常認定自己不配被愛，不肯接受幫助，覺得自己是垃圾廢物。現在，我終於找回了自己的價值和信念，我是值得被愛的，我可以肯定自己。

靜心思想愛
現在，每當遇上外在環境不順，情緒處於低谷時，因着這個課程，我學會了管理情緒，讓心靈處於安然平靜的狀態。當遇到關係上的問題，我學會從對方的角度、背景和多方面作為入口處，在不影響自己立場信念下，學會與對方建立更好的關係，處理不同看法的問題，達到和而不同。

無私施予愛
因着這個課程，我願意施予援手給一些與我有相似背景和經歷的過來人。感恩有機會與第二屆更生學員一起同行，讓我看到每個人的經歷都不簡單，同時，興幸有著一班擁有共同信念，為着要讓生命更豐盛而努力的人。每個生命都成為我的動力和支持，讓我更有力量走前面的路。在這裡，大家都是為著生命的不一樣而走在一起，同行同勉地經歷著生命不一樣的轉變。

感恩這個課程，讓我對未來充滿信心。