+++
date = "2018-05-31T04:20:39+00:00"
thumbnailpicture = "/uploads/2018/05/31/29595543_427035311067353_999822795255129999_n.jpg"
title = "守護您"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 7 
batch =  "生命故事 （第一班學員）" 


+++
怎麼如此多細膠袋？內裹有白色粉末？兒子已經很久沒走出房間，難道...... 但17歲的兒子堅決否認吸毒。

直至那天，我看到觀塘警署寄來的信，噢，天啊，怎麼我的兒子被警察查到藏28克毒品，要提堂了。到底發生了什麼事？

雖然兒子自從我離婚後，經常被老師投訴他太頑皮，但他頂多是讀中一時頂偷了一次東西。那時候我每天工作超過十小時，才能勉強養活自己及三名兒女，忽然面對兒子沒學校可上課，我茫茫然不知道該怎樣做，想找個人一起商量也沒有。前夫只顧著新任太太及他們的兒女，對我們不聞不問，只有我一個人面對，我真的不知怎辦，往那𥚃才找到學校讓兒子讀書？我工作累得半死，回家還要做家務煮飯，照顧兩名女兒，辛苦得說不出話來，誰又知道？

我一直以為兒子住在寄宿學校三年，接受嚴格監管，學習了守規。我每星期只有一天假期，都必定帶著他喜歡的快餐店食物去接他回家飲湯；我參加學校每一次家長活動，連那次親子烹飪比賽奬品糖果罐也不捨得丟棄，甚至學校頒給我「最佳媽媽獎」；我付出了所有，我一直以為我已經盡了媽媽的本份。

但原來這一切都不足夠，都是錯的。如果那時候我不顧一切，辭去工作，全心照顧兒子，不讓他住寄宿學校，不讓他一個人乘車回寄宿學校，也許他就不會認識到壞朋友，也許他就不會吸毒，也許他就不會因藏毒而被捕坐牢。

兒子說他會處理好吸毒問題，叫我不用擔心。這句話看來可能有兩分真實，他願意到醫院接受戒毒服務。第一次入戒毒村前，他還走到我的公司抱著我，說他要離家三個月去戒毒。雖然後來他復吸，第二次他又主動入住戒毒村九個月，成功戒毒一段時間。他真的想脫離毒品的苦海，他真的付出過努力去幫助自己！

可是，他一次又一次在我開始懷著希望時，再次復吸，打碎了我的心。醫生說我的情緒困擾狀況已經到了需要接受藥物治療的程度。特別是，他帶女朋友回家同居，一起吸毒，不再關心我。往昔那個會叮屬我在掛風球時上班要小心、會為累得睡在沙發上的我蓋被關燈的兒子，已經消失了，整天只和女友在房𥚃一起吸毒。我不容許這個女人連累我的兒子跌入更深的毒海𥚃，我天天吵天天嚷，就是要這女人離開我的兒子。

想不到那晚，兒子竟然在我的吵嚷聲𥚃從房𥚃衝出來打我，甚至推倒我的女兒在地上導致骨折，我實在無法想像那個關心我的兒子，竟然動手打我！

我放棄了我的工作，轉為兼職，騰出更多時間去上課，學習溝通技巧，深刻自我反省，向兒子道歉。兒啊，的確，我以前實在做錯許多，我很努力學習及改善，請你給我機會，我會好好和你相處。

從前我不開心就會罵會打，現在我會沉默，盡量不作聲，不想破壞和兒子的關係；從前我會不斷重覆囑咐他，現在我只會在他問的時候，才說一、兩句；從前我常常想到他吸毒就覺得很痛心很辛苦，現在我叫自己選擇去看看他還有其他優點，不要只看他的缺點。我會在他分享便宜又好的剪髮店時，說欣賞他的節儉。

女兒不忍心我繼續受苦，提議我搬家不再理兒子。然而，身體的分開，卻斬不斷心𥚃的思念。看到街邊無家可歸的毒友，我不其然想起兒子，我想兒子回頭時仍有家可歸，仍有媽媽的接納，仍有媽媽堅守的愛。女兒，你能明白我的心意嗎？兒子，你願意為愛你的我而回頭嗎？

我還未看到兒子的改變，但我仍然會堅持去幫助他，我邀請他一起參加教會幫助大家舉辦活動，我鼓勵他參加同是戒毒學員的婚禮，希望他多走出房門，多和人接觸，慢慢重新投入社會。即使不是為了我，也為了未來能照顧自己，踏出一步，嘗試工作，做什麼做多少時間有多少薪金也不緊要。

同時，我終於明白如果一直拉著在井口的你，但你不願爬上來，最終不能救不到你，而且我也會和你一起跌入深淵。

我學會了支持自己，我嘗試放下你，去讓自己放鬆，騰出空間呼吸空氣。我選擇去做些令自己快樂的事，去參加教會在彼此守望當中建立交心的好友，去看戲去參加旅行，感受快樂的氣氛，為自己重新打氣。

輕鬆快樂的媽媽，才有氣力繼續走下去。各位同樣受苦的媽媽，共勉之。

我會祈禱，我會交托給上帝，主會安排，希望有一天，我的兒啊，你會堅定離開毒海，好好生活，照顧自己。