+++
date = "2019-09-03T04:00:57+00:00"
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc1-2.jpg"
title = "家裡並非沒有愛，而是愛沒有流通"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 10
batch =  "生命故事（第一班學員）" 


+++
過來人更生教練Terry的生命故事...

家裡並非沒有愛，而是愛沒有流通

與Terry談天，筆者自己要份外高速運轉思考，因為他的思考速度快，領悟力高，舉一反三，三言兩語便輕舟已過萬重山，完全看不出毒品已損傷他的腦。他謙虛說自己不聰明，只是「我知道自己的腦部受傷，所以強迫自己不停思考，強迫自己持續記憶不同的東西。」

十六歲時Terry受不住冷漠的家，開始寧願流連街頭，與朋友結伴，咳藥水、吸不同種類的毒品，享受那放鬆的感覺，那刻彷如沒任何煩惱，所有不開心都消失了。

疼愛他的表哥發現他吸毒後，支持他入戒毒村。他看到自己的臉色灰白，也擔心自己的身體，也不想傷害家人，所以他自此反反覆覆多次嚐試戒毒，卻總是堅持不到幾個月，便因為想逃避家裡的冷漠，又回到朋友堆裡群起吸毒。

那時候他才十七歲，但腦部掃𣈴結果顯示毒品已經對腦部造成不能逆轉的傷害，從此他要服精神科藥物，以輔助腦部血清素的流通。

當他復吸毒品時，精神科藥物及毒品相撞，他的精神失常，在家裡大吵大鬧，打爛電視機和電話，經常覺得別人謀害自己。兩度住院接受治療，仍然無法完全戒除毒品，及清除毒品帶來的傷害。

有次他精神失常像瘋了，媽媽崩潰，抱著他哭「點解你變成咁架？」他感受到媽媽因他而傷心，深深內疚，坦白訴苦「我也不想自己變成這樣，是毒品害我的。」

這次深深觸動他的心，他不斷反思自己，是否要繼續被毒品操制自己的言行、感受、人生？是否想以後一生都這樣瘋瘋癲癲？他不要！他要取回自己生命的自主權，他要隨自己的心意去安排自己的人生，說自己想說的話，做自己想做的事！同時，他要為未出生的侄兒做個好榜樣，過好好的人生。

他決定了要做的事，就會盡力做到最好，誰也阻止不到他。

因此，即使非常痛苦，每天都覺得身邊的人傷害自己，他也強迫自己那裡都不要去，只是留在家中戒毒，堅持無論如何都絕口不沾任何毒品。

這八年期間，一直不離不棄支持他的，除了家人，還有香港基督教女青年會社工高保麟先生。有一晚凌晨四、五時，他痛苦不堪，致電高Sir，半夜都聽他訴苦，支持他捱過去。他致電問高Sir問可否陪伴他，高Sir二話不說在翌日便跑入長洲陪他踏單車。為了鼓勵他從家裡走出來，面對、適應社會，建立自己，高Sir帶他到貴州、東莞、深圳，去探訪、幫助比他更困難的人們。

後來，他成為了朋輩輔導員，去幫助其他想戒毒的人們。他更參加自在社更生教練課程，不但學習與陌生人溝通、建立關係的技巧，要快速了解他們的需要、用同理心感受對方的感受、體諒他們的困難、有效表達及溝通彼此的想法，更學習去幫助自己心靈的改變。

首先，他認識許多不同的朋友，擴闊了自己的生活圈子，與朋友交談時多了許多話題，發現世界除了吸毒，還有更多方法及資源去有效解決問題。更重要的是，他認識到不同人有不同的想法，因此不應以為別人和自己的想法必然一樣，更需要放下自我，去用心聆聽、接納及了解別人。

其次，他認識到健康界線，要放下自己要拯救所有人的期望，幫助自己謙卑及淨化自己的心，並盡力分享自己對毒品及戒毒的知識，真誠分享自己的經歷，用心支持及陪伴對方戒毒，同時讓對方承擔自己戒毒的責任，這樣他幫助別人時感覺輕省又有效。

再者，他學習到用3A轉化自己的情緒。前幾天，他和媽媽在教養侄仔有意見分歧，爭論是否應該罵小孩做錯事。他冷靜對媽媽說大家先停一停。然後自己去做3A，釋放自己的情緒，幫助自己聚焦在感恩及其他選擇上。他再感受到媽媽也冷靜下來後，便慢慢解釋自己的想法，「罵小孩是沒用的，他們也知道自己這樣做是錯，但仍然選擇去做。所以要接納、包容他們犯錯，慢慢解釋、鼓勵他們做正確的選擇，去幫助自己。當他們做好時，要用讚賞來推動他們。」

「正如發現家人吸毒時，震驚、打罵、報警，其實完全沒用。重點是要冷靜，不要驚，用心聆聽，了解他需要什麼、缺乏什麼、服毒的情況如何，再想辦法處理。」

此外，他運用這一切在家人關係上。他告訴爸爸「以前我覺得自己吸毒是很羞恥，現在我非常感恩有這段經歷，才能讓我認識許多真心真意幫助我的貴人，學習到許多心靈交流的方法。現在我可以清楚表達給您們知道，現在做朋輩輔導員去幫助別人，我覺得好開心、好滿足，有使命感．活力、熱心，同時，您們表達了對我的信任、尊重、接納、關心。我們的生命改變令我非常感恩。」爸爸熱淚盈眶，頓了良久說「您還是適合做生命工作，好好繼續做下去呀！」