+++
date = 2019-09-03T17:32:30+08:00
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc2-3.png"
title = "我要好好活下去，活得精彩"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 30
batch =  "生命故事（第二班學員）" 


+++
過來人更生敎練恒仔的生命故事：我要好好活下去，活得精彩。

筆者致電邀請恒仔接受訪問，他立即說：「梗係得啦！」我不禁莞爾而笑：「你什麼都未知道，這麼快便答應我？不如先聽聽內容，你再慢慢考慮然後才決定呀。」「梗係好啦！」「不如我們......這樣做好嗎？」「咁就啱啦！」我忍不住大笑，以這三句口頭禪揚名的朋友真是非常可愛，怎想到以前的他暴燥傷人入獄呢。

就算恒仔多麼想念任職中港司機的爸爸，也改變不了他不回港之事實。恒仔的性格越來越像父親。每次他沉默暴燥，彷彿父親重現眼前，心連繫著遠在內地的父親。父母分居、母照顧年幼弟妹，家裡的孤單促使恒仔在朋友群裡尋求安慰，做什麼都一起，包括吸毒。

十六歲便吸白粉成癮，犯了法，媽媽不離不棄，家境困難的單親買了新推出的昂貴Call機給他，懇切支持、鼓勵兒子。然而，感動扺抗不了白粉的誘惑。

「像被困在籠的老鼠，都活得不像人了，見不得光，很想離開，但怎麼也走不出毒癮的枷鎖。」二十多歲一直在吸毒、犯事攢錢買白粉、被判去喜靈州戒毒所這循環裡輪迴不息。說怎樣他也離不開白粉，一心吸毒至死方休。

毒癮越大，需要更多錢，他本想做賊、做大賊，誰知才第一次便栽了。在獄裡結結實實的三年零八個月裡深切反省，這一生是否這樣下去了？很少留港及在家的父親，經常探望他，遲來的父愛融化了他的心。

戒毒的想法堅持一年多，還是敵不過孤單，「出獄後沒人用銀幣了，大家都用八達通，整個世界都變了，遺忘了我仍留在當年孤伶伶一人。」重投舊朋友來逃避適應不到新生活的痛苦，躍入毒海深淵。

「你的心裡有我，我也愛護你。」縱然經歷這些患難，父母的不離不棄，用心支持、鼓勵自己，讓恒仔深切感受到他在父母的心裡非常重要。這次他再沒有像以前回家問家人拿錢、變賣家裡東西去攢錢買白粉。他賺到多少錢，就買多少毒品好了。雖然，他仍然覺得吸毒是很重要，活著返工賺錢全只是為了買毒品，打算一直吸毒至死。

那次他幾乎因吸毒而死了。

他如常和朋友一起吸毒，卻忽然被鎖在公廁裡，不知會遭遇什麼不測。恐慌之下他爬出了氣窗，打算在二樓外牆跳到泊在街邊的貨車大櫃裡。居然這樣都沒有跌死，卻被醫生說要鋸掉他的腳。「你看X 光片，你的腳骨碎得拼不到任何圖案。而且你吸毒，復原能力差，就算我想醫你，也醫不到啦，不如鋸斷它罷了。」他的苦苦懇求及不再吸毒的承諾，感動了醫生。

做第三次手術時，麻醉藥應該過了，但他沒醒過來。醫生忙碌吩咐護士協助搶救的話，他全都聽到，卻無法說任何一個字。他在心裡祈求，「任何神靈都好，請您救救我，我不想死。」這是他第一次打破吸毒至死的想法。

戒毒念頭堅持一個多月但又被朋友影響，跳回復吸的枷鎖。然而，許多自責及歉疚悠然而生。

那天滂沱大雨，烏雲連綿萬里看不到盡頭，他竟忽然看到一張紙條：「耶穌哭了。」他抬頭望天：「耶穌，你會為我哭嗎？」這刻，他把所有毒品掉到垃圾桶，認真下決心，不停找服務資源幫助自己戒毒！

接受治療達十多個月，雙腳由碎片逐漸康復，終於可以行。至今已成功戒毒達八年。每當有復吸的念頭出現，他便祈禱求主幫助他保守自己的心。他的心用來透過教會服侍、外展服務，去勸吸毒者戒毒。「活著就是精彩，以生命影響生命。」他分享經歷、勸喻、貢獻給吸毒者，越付出越感受到自己活著的價值。

正面到他不覺得自己有問題，那次本意阻止同事與保安的打架，不自覺太大力推倒保安令他受傷，結果被判傷人得到緩刑。幾個月來他怨上帝讓他經歷此事，抗拒自在社義工的邀請。但自在社義工的真誠關懷感動他，當他向上帝祈禱後，公司就不再讓他上夜班，更因被拖欠款項而令他被迫停工幾個月，剛剛好有空間專心讀更生教練課程！「不要輕易問上帝，一問真是不得了！是神蹟，可能神覺得我值得去做，安排好一切引導我去做。」

「華山導師教：『我的事，他的事，天的事』。」更生教練課程令他反省自己，自己的事都未理好，怎麼走去理同事和保安的事，更埋怨上天的安排。他臣服了，願意跟隨命運的安排，放下對自己、別人、上天的批判，只是享受當下就好了。

對於那次吸毒後跌落樓差點死掉，他曾經埋怨自己吸毒影響判斷「明明只是蟑螂，卻以為自己是蜘蛛俠」。醫生也說沒得救了，他活著還有什麼價值，好想傷害自己。然而，現在他學懂了感恩，「那是我第一次改變想法，不想吸毒至死，這讓我更珍惜活著的每一天，好好活出生命的延續，向露宿者派飯、向吸毒者勸戒毒。」徹底改變了自己。

「對於我不願意做的事，我學懂要劃清晰的界線說『我不想』。」可以做、值得做、有時間去做的好事，他總是「梗係好啦！」、「梗係得啦！」、「咁就啱啦！」有了願意的心，多了動力及能量，帶領他經歷從未想像過的事，包括電視台訪問他的經歷及更生魔法服務。

當年所有人覺得他從此要坐輪椅，現在他學懂了欣賞自己的努力及堅持幫助自己從輪椅上站起來，「我行的每一步，都是神蹟，要我好好活下去，活得精彩。」