+++
date = 2019-09-03T17:37:17+08:00
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc2-4.jpg"
title = "為誰改變都是假的"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 31
batch =  "生命故事（第二班學員）" 


+++
過來人更生敎練阿細的生命故事：為誰改變都是假的

嬰兒長大，一直都是以家人愛護照顧來建立對人、對世界的安全感，但阿細沒體驗過這幸福。8歲時父親中風身亡。母親和第一個男友同居，他經常虐打阿細，罰他跪地主一整天也不准吃東西。媽媽知道了，只覺得是阿細頑皮才捱打。後來，母親常跑去內地找第二任男友，阿細年幼又沒錢，常常去找父親生前的好友、阿細的契爺接濟，才能生存下來。求助無門，遭遺棄，阿細痛恨媽媽，學懂了不能信任任何人，可依靠的人只有自己。

中三輟學，阿細工作去養活自己，還基於倫理緣故給家用予媽媽。幾年後，他的18歲女友懷孕了。女友父母都叫女友墮胎，阿細卻堅持負責任，和女友結婚，叫女友戒毒戒夜生活。女兒出生後，阿細更努力做跟車工作，不但把從前常去玩、吸毒的太太帶回外父外母的身邊，更把月薪都拿來養家。

只是搬家後，居所離工作地點太遠，他開始無心工作，更與太太及其好友一起重過夜生活。的士高裡，人人都吸毒，縱然他不喜歡吸毒的辛苦感覺，也跟隨大眾一起吸毒。吸毒後飄然、忘我、開心，讓他沉迷下去。這三年期間，他也沒忘記養家的責任，總會把家用帶回家。

20歲時某一晚，天天一起玩、出生入死的兄弟撞倒，喊暈，在沙發休息，再也無法拍醒他。醫生說過量服毒，失救致死。他親眼看著兄弟死，非常傷心，反問自己是否這樣完結自己的人生？

其後八年，他戒掉夜生活，努力做運輸的工作，得到老闆的信任及器重。老闆在自己的生活圈子裡，是唯一一個不吸毒的人，因此知道阿細想戒毒但仍未成功，甚至試過無法駕車時，老闆仍然包容、接納、鼓勵他。老闆夫婦待他如弟弟，心痛得很，哭過、吵過架，都只想阿細戒毒成功。

這期間，阿細和太太的關係越來越差。太太不喜歡他做正行，其實是因為喜歡做阿嫂的感覺，才願意做阿細的女人。阿細非常生氣，「我這樣做，也是為家庭好，我有什麼錯？」

一位在加拿大大學畢業回來的女士喜歡了阿細，用了許多方法幫助阿細戒毒。看醫生時發現阿細原來患抑鬱症，令他的思想更混亂。阿細致電女友的母親，說「請您帶她走，不要再跟著我了，我吸毒的。」和女友結婚才半年，他再次因藏毒而被捕。第二任太太非常傷心失望，要他入戒毒村。阿細死活不肯，「我一直覺得吸毒只是壞習慣，我可以控制什麼時候吃或不吃。如果我入村戒毒，豈不是告訴所有親友原來我沒能力控制自己？還有什麼臉目再見人？如果我入村，我再也不會見你，也不會見其他人了。」當初堅持一生一世非他不嫁的太太喊，「我寧願失去我們的感情，也想你戒毒成功！」他非常感動，「真的要面對自己，面對人生，我要入村戒毒。」

戒毒村的日子非常辛苦，他終於戒毒成功，其後三年都沒再復吸，甚至憎恨毒品令自己的人生一塌胡塗。他做司機的工作，每星期返教會，持守自己。

可是，太太常期望他能戒酒，要上進，別一世打工沒出色。他曾提議過，不如買架車，自己做老闆。太太堅決反對，說他不適合做自己的老闆。他倆常吵架，太太更誤會阿細有外遇。後來他更工作都失掉，開始在旺角、尖沙咀酒吧飲酒、吸毒。他向戒毒村的社工訴苦，社工叫他再入村。他不肯，「我以前是戒毒成功才出村，現在卻因復吸而再入村，還有什麼顏臉見村友？」因著社工不離不棄，他終肯首，翌日立即入戒毒村。他深心不忿，「我用了這麼多年去建立新生活，怎麼才幾個月便把一切打回原形？」

後來機遇巧合，他參加了賽馬會青年更生教練課程。

華山導師幫他做轉化，讓他從當年的小男孩走出來，逐漸看到不同角色的全局真相。那個年代的父母沒接受教育的機會，沒人教他們如何做父母，都有自己成長的傷痛。正如阿細沒有爸爸做榜樣，去學習做自己女兒的父親。

拜年時姨媽才知道阿細以前曾吸毒，現在重新做人。阿細回想過去，一直用長袖衫去遮蓋自己的紋身，去掩飾自己吸毒，連親人也不知自己過去十多年做過什麼。他發現自己在姨媽面前演活普通男孩的模樣，而事實上自己吸毒、夜生活、紋身，完全是兩個人。外表內心的分裂，令他覺得自己很恐怖，接受不到。

他一直覺得女兒必很痛恨他從沒做過父親的責任，消失了十多年，欠她一個快樂的童年，絕不原諒他。幾個月前，他鼓起勇氣再聯絡女兒時，女兒親口說過已原諒他，他還是不敢置信。直至女兒帶同男友、婆婆，還有牧師及同工們，一起出席阿細的朋輩輔導畢業禮，見證他改過自身、想支持其他人的努力。女兒更公開回應阿細的道歉，不但早已原諒阿細，更為他重新造人而開心，支持他。這刻，阿細終於覺悟，這十多年來心靈包袱極度沉重，原來一直只是他自己用刀狠狠深插在自己的心，女兒、外母等沒任何人怪責過他。這個心靈的監獄，是他親手建造，自己走入去懲罰自己拆散家庭、傷害太太、虧欠女兒，不肯放過自己，不肯原諒自己，但鎖匙一直都在自己的手裡。

更生敎練課程及華山把阿細從心靈深處拉出來，停止自責，看到自己做錯什麼，去向虧欠的人道歉，承認自己做錯，接納自己。現在說起過去，他也能安然面對，輕鬆多了。

他終於明白了自己一直很努力、屢敗屢戰也要戒毒，但無法成功，原因是他的心一直停留在過去的陰影裡。他只是當年那個無助、受傷的小男孩，沒長大過，自責、內疚佔據他的心。如此痛苦，怎可能戒毒成功？怎會容許自己的生命起飛呢？他以前不懂也沒去處理內在小孩，那些傷痛像藏在櫃裡，打開來一看已發霉，一碰更是大爆炸。活在成長傷痛的陰影，困於現況的挫敗絕望情緒裡，心靈和行為，都是戒毒成功、能否重整人生的關鍵。他想把自己的經歷及學習當成一塊鏡子，讓徘徊在吸毒與戒毒之間的人做參考，找到自己未能戒毒戒心戒行為的關鍵，鼓勵他們也可以像他一樣重建人生。

「許多人說為誰而戒毒，但萬一那人傷害你、反目成仇，那您怎辦？說到底，拿起毒品，決定吸還是不吸都在自己的手裡，最終要面對的是自己。唯有決心要幫助自己改變，才能堅守下去。」

他經歷過失去家人、工作、金錢，還有什麼比這更差？他相信，未來即使有難關，他也一定能走過。他讀許多課程，考許多專業資格，包括電工、水喉、的士司機牌照等，建立日後的路。

今天，他能去除吸毒的源頭，和女兒、外母修和，重新做人，都是戒毒村的牧師、同工、華山、更生教練們的幫助。他覺得自己有種責任要回饋，像他們以前這樣幫助自己，今天他去幫助仍在毒海受苦的人。他更從他們給自己的溫暖經歷，努力學習去愛護、珍惜自己，才可懂如何愛女兒及身邊的人。