---
title: "苦難中堅持愛"
thumbnailpicture: "/uploads/2018/01/26/pic.jpg"
videolink: ''
weight: 1

---
睿恩自幼年患多動症，由於注意力無法集中所以無法專心讀書，成績常常是班上倒數第一，所以小時候常常因為學習問題而挨父母打，老師因為她好動不能夠靜坐而懲罰她。由於學習成績差，在家家人打罵，在學校同學排斥欺負她、老師也不喜歡她，她沒有朋友，非常孤單，極度自卑，談話中她說：「這些讀書時期受的苦在我的人生中哪裡算得上是苦！只是小菜一碟而已！」

新疆一個城市中有個小小的胡同，入口的小店由睿恩的家人開辦，走進狹窄的通道後，是一個面積不大的居民區，卻擠滿五、六十戶為生活爭扎求存的家庭，這條通道是所有人唯一的出入口，當時睿恩的家就在胡同口的位置。

「我們家總是最倒霉，經常被騙被欺，而且不幸事亦接蹱而至。」那時屢勸不聽的爺爺點完煙把臘根火柴隨手一丟，一下子就燃著了因在屋內維修汽車而溢流在地上的汽油，由於爸爸心急，用衣物去撲火，無奈火勢迅速漫延。當時睿恩的弟弟只有2歲，大人因混亂和火勢頗大而被迫離開現場，後來才發現兩歲的弟弟還在屋中睡覺，當睿恩爸爸聽到年幼的弟弟的哭聲時，爸爸不顧一切只用一桶水淋自己用濕毛氈蓋著自己就在火勢最猛烈之際衝入火場。由於衝出火海時父子倆沒有任何保護，幸有好心人幫助滅火推走汽油桶，否則那日居民區將化為一片火海。

兩人的燒傷程度高達70% . 幸好在房間內有二千多元現金未被燒毀得以付上醫療費用，接受搶救，全身燒傷的爸爸和弟弟只獲安排住在醫院一角的鐵皮屋，接受最簡單的治療與最廉價的藥物。弟弟被燒得好像從煤炭中刨出的孩子一樣，全身都是黑色 。爸爸的皮膚連同衣服一齊撕下來剪走，完全失去皮膚的保護直接可以看到肌肉，不斷流出膿與血水。睿恩爸爸每日上藥時的叫聲能夠響徹整個醫院，疼痛難忍的爸爸常常要求醫院為他安樂死，同房只有30%燒傷的兩位燒傷病人都相繼逝世。幸得睿恩媽媽不離不棄的愛，陪伴睿恩爸爸捱過最艱難痛苦的日子。半個月後因為沒錢再付醫療費，被趕回家。只有90磅的媽媽，天天雙手各挽二十五公斤的牛奶，每日要送四次去到四個火車站的雪糕廠。途中被陌生人嫌她髒，擠她出車廂外，無法上車，也曾被人冤枉牛奶過期發臭而全家遭辱罵。

九歲開始，睿恩就要用盡一切方法賺錢養家，爸爸燒傷、媽媽體弱多病，她不得不擔起家庭的責任成為一個小大人。「童年？9歲火災發生後就停止了。」

盡管苦難連連，並沒有擊沉她。「遇強越強，遇溫柔我就越溫柔。」小學3年級時，當睿恩得知學校沒挑選自己參加打鼓表演後，鼓起勇氣拉住老師的衣角追了幾條街，苦苦哀求老師給她一個參加表演的機會，最終打動老師，給了她打鼓的機會。她永遠記得那一天在廣場上表演打鼓時，看到人群?￧ﾈﾶ母弟為她興奮熱烈鼓掌。「也許是這種爭取自己想要的堅持，拯救了我的人生。」

長大後，她跟朋友到夜店，看到台上表演跳舞的女孩，非常自信、勇敢、大擔、忘我、自由、美麗。這，就是她想要的！她主動問朋友取毒品，因為朋友告訴她吸毒會令她有靈感能夠跳舞，所以她相信吸毒後才能跳舞不用在意別人的眼光，可以不用面對自卑的問題，最重要的是可以賺錢養家，孝敬父母。

曾經男友嫌棄她，用言語傷害她，所以她需要靠毒品來麻醉自己，減輕內心的痛，但毒品發揮的效用只有短短幾小時，更令她的身體長期全身疼痛。清醒以後，無助感更加沉重。

尿頻、反應慢、自殘、心靈扭曲、思緒混亂、封閉自己、精神狀態極差，眼睛睜不開來、竟試過用AA膠去貼著眼皮令自己能夠張開眼睛，有神。無法準確記住不同事情發生之間的時間距離，已經漸漸失去自控能力。吸毒後的她，性情大變，躁狂暴力，有人踢到她的狗，她憤怒得衝去拿菜刀想砍死對方。另一次她吸毒後甚至無法站立，坐在冰凍的地板上扶著廁所很想嘔但什麼都嘔不出來，樓下汽車喧鬧聲在她的耳?￨ﾮﾊ成寂靜一片，世界只剩下自己一個人，完全聽不見任何噪音，反而細微如一根針掉落地下的聲音卻大到爆炸般響亮，完全與現實世界脫離，她覺得這刻自己就要死了，頻臨死亡的經歷令她害怕，從而開始反思。

終於，她答應男友的求婚，移居香港，後來接受了專業跳舞訓練，表現亮麗，未畢業就已經得到工作合約。「戒毒後，我竟然能有很強的專注力，思考反應變得超快，我不費吹灰之力就懂跳，掌握快舞曲節奏時手到拿來，自信心和朋友都比吸毒期間多了一百倍。」她更運用這專業到不同州省，編舞給專業舞者，賺到比別人高三倍的薪金。丈夫也沒再說要分手，反而待她比以前更好。

偶爾不快樂時，她一點也沒考慮再吸毒，而選擇做正面、有意義的事。當她看到戒毒朋輩輔導員招募單張時，像當年看到台上跳舞的女孩，這，就是她想要的！「吸毒戒毒過新生活，這就是我呀，這是我可以做的呀！我可以幫助其他人！」

最大的突破是她克服自卑，放下了多年化妝的習慣，不再靠化妝吸引別人，而是用自已的真誠、真實的生命經歷、努力和真正的信心來認同自己。睿恩現在常常會去學校、醫院、公開講座等，分享自己的生命去鼓勵身邊的人。

有一次在戒毒營陪伴同路人，曾因太單純太坦誠被人取笑傻和蠢。雖然她覺得難過，但仍然選擇真誠接納嘲笑她的人，支持他們戒毒，後來參加者被她的真誠相待而感動，主動向她道歉。「唯有真誠，才能感動人心，才能夠帶來真正的改變。」

回想起曾經欺凌、欺騙、傷害她的人們，她早已釋懷，反而願意原諒他們為他們祝福。她亦知道，她曾經所受的傷害絕不是徒然，而是為了活出她生命最大價值和意義的預備，她深深相信苦難是化了妝的祝福，「在我們一切的患難中，他安慰我們，使我們自己能用從神所受的安慰那些在各樣患難的人。」（哥林多後書一章4節）

