+++
date = "2019-09-03T04:00:57+00:00"
thumbnailpicture = "/uploads/2019/09/03/rc1-3.jpg"
title = "重拾失去咗二十年的尊嚴"
videolink = ""
layout = "story_detail"
weight = 11
batch =  "生命故事（第一班學員）" 


+++
過來人更生教練何超的生命故事

失落二十年，誰想到今天...... 何超腳踏金色波鞋，髮型如韓星，神采飛掦。怎會聯想到他已吸毒、在黑社會打滾二十年？

小學期間他品學兼優，獲老師愛惜，委以風紀重任。升中學後，遇到黑社會威嚇「不交利是便打你！」那時候他不懂得交利是、和他們一起是什麼意思，但中二開始與他們到的士高玩樂，大伙兒一起吸毒。

父親長年在內地工作，每個週未才回港，發現兒子自升中後曰益變壞，經常與黑社會份子為伍、吸毒、徹夜不歸，父母痛心責罵，妹妹不滿哥哥所為。年少的何超，被責後更不願回家。

18歲第一次被捕，藏大麻0.03克，被罰五千元。四個月後，再因藏兩粒搖頭丸、1包K粉而被捕，雖然父親大罵，仍願為他辛苦籌來三萬元聘請律師。審判時媽媽、舅母、老師都到庭支持他。幸而獲法官開恩，只判一年感化。但父親已心死，不願再認他為兒子，每年只回港一次，對他喝斥。

家人情斷，他離家出走，可以賺錢的方法他都做，可以住宿的地方他都留，中港澳都有他的身影。2012年再因藏毒而入罪，他向過來人而成傳道人朋友方文聰先生說「如果這次我不用坐監，便決志信主」。法官只判守行為，他沒實踐承諾，仍然混在黑社會裡，可以賺錢的即使是壞事，他都會去做。回想這二十年混在黑社會朝不保夕的日子，他只淡淡然：風光已逝，低潮已過。

風雨飄搖也無動搖他的心，何事方令浪子回頭？

2016年，他醉首迷戀女友，一刻也不想分開。原以為戀人同居加倍幸福，只是吸毒二十年令毒癮深植他的身體，天天吸毒，天天不上班，借盡自己及女友的朋友的錢，全用來買毒品。加上他把前女友出軌造成的陰影，投射於現任女友身上，杯弓蛇影，女友動轍得咎。家人朋友埋怨、女友吵架，二人分手已成定局。

他覺得世上無處容身，搬回家住，繼續吸毒，天天和家人吵架。妹妹忍受不了，搬離家。四面牆壁的居所，並無滋養他的心，他悲痛絕望。有天他決意跳樓尋死，死前見媽媽最後一面。媽媽非常關心他，煮好熱乎乎的飯餸，讓他溫飽暖肚慢慢說。自小最愛錫他的婆婆用心聽他傾訴，支持他，鼓勵他「無話邊個無左邊個唔得嘅，做好自己！」他的自殺想法減退了許多。

那晚家裡一屋女人，卻忽然有男人的聲音響起，「我幫到您」。他感到雙眼發黃光，看不到盡處，即使張開雙眼，黃光仍在。他極度震驚，拿起ipad亂按，忽然發現自己正搜尋戒毒所的資料，直至聽到「愛是不保留」、「毒海遇上我」，聽著落淚，慢慢入睡。翌日，他致電表姐，請她幫助，然而表姊決定帶他去汽車業之家教會參加聚會。

當天詩歌「十架的冠冕」、「當我走到無力」一字一句深入他的心，與傳道人一邊傾訴一邊落淚。傳道人搭著他的肩問「您願意決志，跟隨主的腳步，做基督徒嗎？」何超帶著懷疑自己做得不好的擔憂，決了志。他仍清楚記得那一刻是2017年7月25日晚上九點半。

後來他去了明愛樂協會見社工黎姑娘，那份親切讓他願意傾訴，那句「好好對待自己」讓他想到如果我放棄自己，無人可幫我。即使精神科醫生判斷他患上抑鬱症，他也不肯服藥，聽詩歌來抒發自己的情緒，參加教會樂隊唱詩歌讓更多人從詩歌裡得到安慰感受到神的愛，跑步讓骨瘦如柴的自己變得有氣有力，做義工為其他人帶來溫暖，讓他發現「原來我唔出黎行黑道，其實可以做到正常人，可以咁開心。」

黎姑娘介紹他參加自在社的賽馬會青年更生教練計劃，讓他學習反省自己、管理情緒、處理自己的陰影，不要投射到別人身上、又用九型人格來了解自己、用3A轉化自己的情緒。不但幫助自己，更有助他有效改善人際關係。

「我想攞番失去咗嗰二十年，我想攞番失去咗二十年的尊嚴。」

他努力做好自己，原諒自己及傷害自己的人，謙卑，讓自己活得有尊嚴，也貢獻自己為別人帶來多一點美好，更積極關愛家人。媽媽對他重建信任，不再責罵他。妹妹也願意再次接納他。一家人因為他的改變而重新親近。

婆婆患腸癌離世前幾兩個月，他帶全家人一起去廸士尼玩了一天，婆婆非常開心，說想不到八十四歲，還可以體驗到一家團聚，多謝何超帶給她快樂。何超把婆婆對他的愛惜放在深心處，銘記婆婆即使面對抗癌之艱苦，仍以開心面對，放下執念，凡事看開。

曾經斷絕和他關係的爸爸放棄內地的第三者，搬回家長住。父親節那天，何超更問爸爸喜歡吃什麼，親自到街巿買餸，三十幾年來第一次慶祝父親節，全家感受親情溫暖。

一切看似逐順時，冷不提防碰見黑社會舊相識，被捉了去見「大佬」。「大佬」問他怎麼斷絕所有聯絡方法，找了很久也找不到他，有什麼話想說。何超由衷感謝：「感謝您照顧了我二十年，我們經歷了許多年事，您也一直照顧我，衷心感謝您給我的情義。只是現在最愛錫我的婆婆已離世，媽媽年老，爸爸患病，我很想照顧家人，也已決志信耶穌，請問大佬可否給我一條生路？」「大佬」說「路是您選的。」何超深深感動落淚，擁抱「大佬」，真誠祝福他。就這樣，終於與過去正式劃上句號。

什麼讓何超堅持不再復吸？「現在的豐盛、開心喜悅、健康、無憂、無計較都是耶穌給我，我怕因復吸而失去所有。」

就像參加清泉福音足球隊時，他屬意幸運號碼七號，可惜已有人用，怎料那人忽然退出。他想不到自己竟可以穿上七號球衣，享受與隊友在球場上的無言信任、一起努力的活力，相處時彼此珍惜尊重的快樂。清泉福音足球隊在中場休息時會向對方分享見証唱詩歌，往往獲得對方拍掌支持鼓勵。有次比賽對方施陰招，何超憤憤不平，隊長一句「我們可以輸掉比賽，但不可失去品格。」那場球賽，雖然輸了，但那份對自己、對隊友持守的人性品格，那份自尊自重，更讓他珍重。後來作客另一場比賽再遇同一隊，清泉福音足球隊以三比零大獲全勝。

還未受浸禮的何超，獲教會推薦入讀神學。他和同學們一起學習神學，學習做好基督徒身份，堅守自己要存正念，做好人，在職場上做見証，鼓勵身邊的人信主。

還未畢業的何超，獲基督教新生園戒毒村鄭牧師邀請，做同工，一起侍奉，幫助已決心戒毒的學員，以神的愛醫治受傷的心，以神的樣式來持守自己，幫助自己重建人生。

他還深深記得那次跟隨基督教新生園戒毒村的鄭牧師到喜靈洲分享見証唱詩歌，以過來人的身份做見証，感動了一眾牢友。他們渴望像何超一樣，不再坐監，想好好孝順家人，很想幫助自己從無人理會的地底泥站起來，重建人生。當時十幾多人決志信主，有位牢友更激動宣告「下年我要像您一樣，以過來人身份回到這裡做見証！」過去二十年的經歷給他力量去幫助別人活得更好，讓他活著的每一天都有意義。感恩，今天的何超將榮耀歸於上帝，阿門。